Expéditeur : Antonin Artaud
Destinataire : Jean Paulhan
Date : Paris, 19 juillet 1935

Très cher ami,

Je ne sais si vous vous souvenez qu’un jour je suis venu vous parler d’un projet de voyage au Mexique — dont je sens en ce qui me concerne l’urgente nécessité, et je vous ai dit: Louis Massignon est très capable de m’aiguiller de ce côté-là et de m’en faciliter les moyens ; et vous m’avez répondu : Qu’est-ce que Louis Massignon a à voir avec le Mexique ?

Il arrive que ce projet se concrétise et que vous pouvez beaucoup pour moi, à peu près tout même — et cette fois il vous suffit de vouloir, et vous le pouvez curieusement infiniment plus que Louis Massignon.

J’ai entendu parler depuis longtemps d’une sorte de mouvement de fond au Mexique en faveur d'un retour à la civilisation d'avant Cortez. Cela m’a paru bouleversant au possible et je me suis renseigné, notamment auprès de Robert Ricard qui en revient et a fait, je crois, un stage à l’École Française de Mexico.

J’ai brodé là-dessus un vaste projet de fond et je crois avoir trouvé une forme, c’est-à-dire un moyen de le réaliser. Et voici comment, mais tout ceci, Jean Paulhan, doit demeurer secret, limité à vous et à moi et aux personnes qui pourront m’aider.

Je me trompe beaucoup peut-être mais la civilisation d'avant Cortèz c’est une civilisation à bases Métaphysiques qui s’expriment dans la religion et dans les actes en une sorte de totémisme actif, répandu partout, créateur de Symboles et qui donne issue à toutes sortes d’applications.

Je ne crois pas que ce mouvement pré-cortézien ait conscience de la magie qu’il recherche, mais quand j’ai exposé à Robert Ricard, lequel est un élève du Professeur Rivet, mon projet et mes idées il m’a dit: Ces gens ne savent pas en réalité ce qu’ils recherchent. Vous pouvez contribuer à redresser leurs notions. Mais il faut aller là-bas, et voici ce que j’ai combiné : Le Professeur Rivet à qui Robert Ricard a parlé de moi lui a dit : Il n’y a pas d’argent, personne n’a plus d’argent. J’ai donc un projet de conférences que je pourrai faire à Mexico et dans quelques autres villes. Ces conférences je les ferai sur les rapports du Théâtre avec la civilisation et avec la culture, ce qui, je crois, est de toute actualité. Et je dirai, le théâtre peut nous aider à retrouver une culture et nous en donner immédiatement les moyens : la culture n’est pas dans les livres, dans les peintures, les statues, les danses, elle est dans les nerfs et dans la fluidité des nerfs, des organes sensibles, dans une sorte de manas qui dort et qui peut mettre l’esprit immédiatement dans l’attitude de réceptivité la plus haute, de réceptivité totale et lui permettre de réagir dans le sens le plus dirigé, le plus élevé et aussi le plus pénétrant et le plus fin ; ce manas le théâtre tel que je le conçois le réveille — et voilà ce que l’on pense en France.

Vous savez dans quelles conditions le dernier congrès des Ecrivains pour la défense de la culture m’a invité à venir exposer mon point de vue mais j’ai senti ces gens-là tellement loin de la notion essentielle de culture que je me suis trouvé déplacé au milieu d’eux. Cela est pour vous dire que je crois avoir une idée de la culture et qu'il ne me paraît pas mauvais d'aller l’exposer dans un pays où l’on en est encore sans doute pour ce qui concerne la France à une idée du théâtre en caleçons, et d'autre part il ne me paraît pas mauvais pour nous autre ici que quelqu'un aille prospécter ce qu’il peut rester au Mexique d’un naturalisme en pleine magie, d’une sorte d’efficacité naturelle répandu ça et la dans le statuaire des temples, leurs formes, leurs hiéroglyphes, et surtout dans sous-sols de la terre et dans les avenues encore mouvantes de l'air. Rien de tel que de se retremper dans un pays, pour en retirer des vestiges mouvants et pour humer directement sa force. Et je crois qu’au Mexique il y a encore des forces qui bouent, et gênent le sang des Indiens. Or, si le gouvernement n’a pas d’argent, ni lui, ni les œuvres françaises à l’étranger, je suis allé exposer mon projet à Paris-Soir et je suis tombé sur l’un des directeurs qui a paru émerveillé (je n’exagère pas dans ce domaine, vous le savez) et qui m’a dit : Ayez une mission plus ou moins officielle et Paris-Soir vous commandera un grand reportage sur le Mexique et vous donnera d’avance une somme de cinq à dix mille francs. Là-dessus je suis allé voir Massignon que je pensais influent dans certains cercles, et il l’est mais il m’a dit: Vos titres littéraires peuvent en effet vous mériter et vous faire avoir un titre de mission, mais il y a un homme qui s’occupe des œuvres françaises à l’Étranger, c’est Jean Paulhan avec son ami Jean Marx du Quai d’Orsay. Allez le voir.

Je viens vous voir, Jean Paulhan, je me sens à un carrefour important de mon existence et il arrive que vous pouvez tout à coup beaucoup pour moi. Vous savez ce que je peux faire comme conférencier. Le théâtre que j’imagine, que je contiens peut-être, s’exprime directement sans interposition d’acteurs qui peuvent me trahir. Il me semble qu’il doit être facile d’obtenir qu’on me charge d’une série de conférences, que le Quai d’Orsay, propagande ou autre, me fasse donner un titre officiel. C’est d'autant plus facile que cela ne leur coûtera rien, puisque c’est avec cela que l'on me confiera aussi le reportage et l’argent du Voyage. En principe ce ne devrait plus être qu’une formalité. Si vous le pouvez et puisque vous le pouvez, obtenez de Jean Marx qu’il me confère le titre officiel dont je vous parle, je sens que quelque chose d’important, peut-être de sensationnel peut sortir de cela.

Si vous étiez à Paris ce serait simple, mais vous n’êtes pas à Paris. Si vous pouviez joindre qui de droit au téléphone cela arrangerait mieux les choses qu'une lettre. Si vous ne pouvez téléphoner dites-moi ce que je dois faire, qui je dois aller voir; avec une recommandation écrite de vous, mais il faudrait d’abord qu’une lettre de vous me précède et je pense que Gide pourrait appuyer la demande. Vous savez que je suis encore à CHERCHER ma voie. Le théâtre (Cenci) m’a laissé matériellement et socialement sur le flanc. J’ai une occasion de trouver mon utilité sociale et il arrive que vous pouvez m’y aider. Vous voudrez certainement le faire. Mais il faut que cette fois cela réussisse définitivement, Jean Paulhan, et si c’est Jean Marx que je dois voir il importe qu’il soit prévenu d’avance et favorablement à mon sujet. Vous savez dans le fonds et le très-fonds ce que je pense. Vous le devinerez même si cette lettre vous l’a mal développé ici. Merci de ce que vous voudrez faire, et pardon.

Antonin Artaud.

Fidèlement à vous, 3 fois merci.

