Expéditeur : Antonin Artaud
Destinataire : Jean Paulhan
Date : Mexico, 23 avril 1936.

Cher Jean Paulhan,

Ma vie ici tient du miracle : je peux le dire. Ce que j’ai obtenu de la Cie Transatlantique pour partir je l’obtiens ici du gouvernement, de groupements divers, de l’Université, etc., etc., pour poursuivre mon voyage, m'enfoncer à l’intérieur du Mexique. J’espère pouvoir vous raconter en rentrant bien des choses stupéfiantes et qui pourront montrer à tout lemonde qu’en effet le monde est double et triple et que tout marche par plans et régions. On me conduit et ON me garde. Voilà ce que je peux dire. J’ai eu d’épouvantables ennuis matériels, ils n’ont pas duré très longtemps et j’en ai été tiré par un concours de circonstances qui démontrent la présence d’une force active et vigilante autour de moi. Quand vous saurez les faits vous ne douterez pas.

Le Mexique est un pays étonnant : il tient des forces en réserve et il les tient si l’on peut dire à nu. Je ne me suis certes pas trompé en cherchant à venir ici. Seulement voilà — et comme partout il y a le monde officiel et l’autre. Mais l’autre est tellement fort que le monde officiel lui-même en est bouleversé.

Insistez, je vous prie, auprès de Gallimard pour que mon livre sur le théâtre paraisse enfin, et paraisse sans retard : il y a là maints articles que tous ceux qui auraient dû les lire n’ont pas lus parce qu’ils étaient publiés en revue et non en livre. Et puis la Roue du Temps a tourné. Et bien des choses de ce livre sont devenues d’actualité. D’autres encore vont venir qui appartiennent à cette même actualité parce que la conscience du monde change, et que ce ne sont jamais les mêmes objets qui frappent la conscience des gens. Ce qui était subtil et imperméable par le côté abstrait de sa nature, sans changer de présentation, de forme, devient tout à coup concret. Vous comprendrez, cher Jean Paulhan, qu’il m’importe de prendre date et que je suis un peu excédé de voir mes idées utilisées par d’autres. Ce que je vois au Mexique me prouve que j’ai toujours été dans la bonne voie. Il ne faut pas que pour des raisons purement commerciales je sois frustré du bénéfice de ce que j’ai pensé avant tout le monde en ce temps. Cela me paraît immoral. Je vous l’ai dit : je vous le redemande encore. Parlez de ce livre à André Gide, à André Malraux. Il n’est pas possible quand vous leur en aurez parlé que vous ne trouviez en eux des alliés. 

Ici le Gouvernement fait traduire mes textes et les publie en volume. Il s’agit de nouvelles choses que j’ai écrites ici sur la culture, la Tradition, la Magie, le Mexique et le Destin. À Paris en somme je n’ai eu que des échos. J’ai quitté Paris en vous laissant des textes : aucun n’a paru. Ils paraîtront dans dix ans quand tout le monde en aura sucé la substance. Je n’aurais l’air, disant ce que je dis, de continuer à m’imiter moi-même. Ce n’est pas possible. J’ose dire que mon livre : Le Théâtre et son Double, les deux textes destinés à Mesures contiennent des idées essentielles, des idées renouvelées, les bases d’une vraie science, un moyen de renouer en petit, mais ils le contiennent, avec toute une tradition perdue. Au moment ou le monde cherche des bases, ce n’est pas le moment d’écarter les livres, œuvres qui suggèrent des bases pour publier à la place dieu sait quoi qui fera de l’argent tout de suite mais n’aura pas de lendemain, et quoi qu’en pense Gallimard, un livre comme Le Théâtre et son Double doit pouvoir faire de l’argent si par une propagande judicieuse on sait l’envoyer où il faut. Plusieurs centaines d’exemplaires pourraient être vendus rien qu'au Mexique. Que Gallimard ne me paie pas s’il le veut, mais bon Dieu qu’il fasse paraître ce livre.

Je ne sais vous dire à quel point je suis irrité de cette absurde résistance. Il faut que Gallimard sache que la Révolution couvre partout et qu’elle est une Révolution pour la culture, DANS la culture et qu’il n’y a qu’une seule culture magique traditionnelle, et que la folie, l’utopie, l’irréalisme, l’absurde vont devenir la réalité. Qu’il vienne donc faire un tour au Mexique : il comprendra qu’un état de choses est mort et se survit actuellement à lui-même et qu’il est vain de s’accrocher à ce cadavre. Et qu’il serait très intelligent de s’accrocher aux œuvres qui contiennent les bases de cette sorte de durable folie. J’espère, cher Jean Paulhan, recevoir une lettre de vous pour me dire que Le Théâtre et son Double est paru, ou paraître, et me fixant, enfin, une date de parution. 

J’ai eu ici de graves, de redoutables ennuis d’argent, mais je vous le redis : le ciel m’a miraculeusement aidé. Aussi n’est-ce pas sous son aspect financier que je vous demande maintenant de présenter à Gallimard la question de la publication de mon livre, mais sous son aspect de nécessité intellectuelle, morale, qui rapportera de l’argent après.

Mexico est une ville de tremblement de terre : je veux dire qu’elle est un tremblement de terre qui n’a pas fini d’évoluer et qui a été pétrifié sur place. Et cela en sens physique du terme. Les façades en enfilade font montagnes russes, toboggans. Tout le sol de la ville semble miné, crevassé de bombes. Pas une maison qui soit debout, pas un clocher. La ville contient 50 tours de Pise. Et les gens tremblent comme leur ville : ils paraissent eux aussi en morceaux, leurs sentiments, leurs rendez-vous, leurs affaires (asuntos) tout cela est un immense puzzle dont on est quelquefois étonné qu’il se ramasse, qu'il puisse parvenir de temps en temps à se reconstituer.

Il y a au Mexique un invraisemblable mélange de races : Indiens avec Indiens, Mayas avec Aztèques, Aztèques avec Zapotèques, Zapotèques avec Tarasques, Tarasques avec Totonaques, Totonaques avec Otomis, Otomis avec Indiens, Mayas avec Aztèques, Aztèques avec Zapotèques, Zapotèques avec Kakchiquels avec Créoles, Créoles avec métis de Créoles, métis de Créoles avec Yaquis, Yaquis avec Ki-Ka-Pus; Ki-Ka-Pus avec Rien du Tout; et c’est quand le Rien est atteint qu’interviennent les Séris irréductibles, les Tarahumaras végétariens, et les Lacandons qui ne sont plus que 300 et qui meurent pour ne pas assister à la domination elle-même condamnée des Blancs.

Toutes ces races, bouent, je dis bouent, se ramassent sur elles-mêmes, cèdent, se métissent et meurent. Il y a de la révolte et de l’abandon, de la résignation et de la rébellion. Il y en a qui couchent avec leurs mères pour ne pas coucher avec les blanches, mais les Mères devenues stériles ont cessé d’alimenter la race, et la race s’en va dans un pays où "la Mère de tout le monde vieille à ce que ses fils gardent toujours un peso sur eux".

La politique du gouvernement n’est pas Indianiste, je veux dire qu’elle n’est pas d'esprit Indien. Elle n’est pas non plus Pro-Indienne quoi que les journaux racontent. Le Mexique ne cherche pas à devenir ou à redevenir Indien. Simplement le gouvernement du Mexique protège les Indiens en tant qu’hommes, il ne les défend pas en tant qu’Indiens.

Depuis la Révolution l’Indien a cessé d’être le paria du Mexique ; mais c'est tout. On ne lui a pas fait une place à part. Je dirai même plus : on ne protège pas ses rites ; on se contente de respecter ses moeurs ; ce n'est pas la même chose. Et bien qu'officiellement le préjugé  soit combattu, il y a un état d’esprit plus ou moins conscient, mais général, qui veut que les Indiens soient encore de race inférieure. On continue tout de même à prendre les Indiens pour des sauvages. On considère la masse Indienne comme inculte et le mouvement qui domine au Mexique est "d’élever les Indiens incultes jusqu’à une notion occidentale de la culture, jusqu’aux bienfaits (SINISTRES) de la civilisation".

Il y a des Maîtres d’École, ce que l’on appelle ici Les Ruraux, qui vont devant les masses Indiennes prêcher l’Évangile de Karl Marx.

Mais devant l’Évangile de Karl Marx les masses Indiennes sont-disant incultes sont dans l’état d’esprit de Moctezuma en face des prêches enfantins de Cortez. À travers 4 siècles la même éternelle erreur Blanche n’a pas cessé de se propager. Réduits en nombre, malades, écrasés, en partie dégénérés, les Indiens gardent en eux le souvenir de leur vieille, de leur surnaturelle culture, fruit d’une surnaturelle inspiration. Si bien, que loin de chercher à élever les Indiens jusqu’à la culture ce sont les métis de Créoles (les Créoles ici sont les descendants des Blancs) qui devraient s’élever jusqu’à la culture des Indiens. Cette culture subsiste, en elle ses lambeaux, mais elle subsiste. Les secrets de la guérison par les plantes qui pour notre esprit de blancs font partie de je ne sait quelle sorcellerie naturelle, sont en réalité les restes d'une antique Science occulte de la guériso. Et les indiens dans leur atavisme éclatant savent percevoir encore les origines de cette science. Ils sont les héritiers d’un temps où le monde possédait encore une culture, une culture qui était de la vie. Car pour eux la civilisation ne peut pas être séparée de la culture, et la culture du mouvement même de la vie. Ils le savent, et ils le disent, dans un langage que nous n’arrivons plus à comprendre car nous sommes trop intelligents. « Et le foyer murmurant de vivres » nous avons fini par oublier ce que c’était.

Pour les Indiens la vie est un foyer murmurant, c’est-à-dire un feu qui résonne, et la résonance de vivre épouse tous les degrés du diapason. Il y a un bruit pour faire mourir les plantes et c’est le bruit selon lequel meurent certaines plantes qui accompagne l’âme de l’homme au moment de sa consomption. C’est pourquoi les prêches sociaux des Évangélistes de Marx les font rire. Guérissez d’abord la vie, disent-ils, c’est ainsi que l’état Social renaîtra avec ses cadres qui bruissent, c’est dans le bruit du feu que la vie noue ses forces. Et c’est pour cette idée supérieure et centrale qui vit dans les borborygmes du sang que très souvent les Maîtres d’École sont reçus à coups de fusil.

Le Gouvernement offre les terres aux Indiens, mais il leur offre en même temps des urnes électorales et les Indiens protestent qu’ils ne veulent ni urnes, ni terres, mais simplement la Liberté. Dans la pratique d’ailleurs la question n’est pas simple. Et là encore il faut distinguer. C’est souvent par fanatisme chrétien que les Indiens qui sont tous paysans refusent les urnes et les terres, et c’est poussés par leurs « Sacerdotes » catholiques qu’ils s’insurgent contre les envoyés du Gouvernement. Mais c’est aussi par fanatisme Païen, c’est pour défendre leur Jiculi (Dieu du Peyotl), leur Raïenaï (le Soleil), leur Mecha (la lune) qu’ils se jettent sur leurs fusils. 

Au fanatisme religieux des Tarahumaras, des Yaquis, des Séris répond du côté officiel un fanatisme socialiste. Pour certains Maîtres Ruraux Karl Marx est aussi un dieu ; et depuis Marx, ai-je entendu dire à l’un de ceux-ci, nous savons ce que va nous apporter l’Histoire, et c’est en vertu de cette Science éternelle et définitive de l’Histoire que nous pouvons éduquer les Indiens.

Je n’en finirais plus, cher ami, si je voulais vous écrire l’état du Mexique. Vous voyez qu’il est passionnant et je dois dire que de toutes parts il y a des Hommes convaincus, et dont l’honnête fanatisme s’appuie sur la plus incontestable bonne foi.

Espérant de bonnes nouvelles enfin de Paris je vous serre affectueusement les mains.

Antonin Artaud.

Mexico,
21 mai 1936.
