Expéditeur : Antonin Artaud 
Destinataire : Jean Paulhan
Date : Mexico, 21 mai 1936

Très cher ami,

Je viens de conclure un arrangement avec les principaux journaux de Mexico, comme « L’Excelsior », « L’Universal » et surtout le journal gouvernemental « Le Nacional Revolucionario », qui est en même temps le journal du Parti National Révolutionnaire le P.N.R. pour que les conférences que je vous ai envoyées soient publiées en espagnol. C’est pourquoi j’espère beaucoup, cher ami, que ces conférences paraîtront dans leur texte original, en français, dans la N.R.F. avant que Paris ne les connaisse en espagnol et qu’on ne soit obligé de les traduire pour les lire. Rappelez-vous, cher ami, que vous aviez publié en février 1932, ma conférence « La Mise en scène et la Métaphysique » que je vous avais remise vers le 15 décembre 1931. C’est pourquoi j'éspèrais beaucoup que dès le n° de mai 1936 de la N.R.F. ces conférences auraient commencé à paraître. Je sais que beaucoup de textes attendent pour paraître dans la N.R.F. mais ce sont des textes uniquement littéraires ; comme vous l’aurez vu ces conférences touchent à des sujets d'une extrème actualité. Et je dois dire que dès qu'elles ont été traduites en espagnol, par un bon traducteur, elles ont immédiatemment excité une grande émotion. Je vous enverrai prochainement la note qui a paru à mon sujet dans le « Nacional Revolucionario ». Il en a été de même pour d’autres textes. Par chance je suis tombé sur un intellectuel Mexicain qui avait déjà traduit les « Saisons en Enfer » de Rimbaud et qui a fait de mes textes de merveilleuses traductions. Dès que le Recteur de l’Université de Mexico a eu en main les textes comme « L'Athlétisme affectif », ou les « 4 Lettres sur le Langage » qui font partie de mon livre sur le théâtre : « Le Théâtre & son Double », il a donné immédiatement ordre que ces textes fussent publiés dans la Revue de l'université, qui est à Mexico un organe important et luxueux, « Minotaure » ; et qu’elles me fussent également payées un prix exceptionnel. Evitez-moi, cher ami, je vous en prie, cette dérision de voir mes textes connus en espagnol à Paris avant de l’être dans leur langue originale.

Vous aurez vu que j’ai fait dans ces conférences un grand effort de concentration, d'élucidation. J’ai voulu en faire des œuvres qui servent à la pensée, qui fixent quelque chose au milieu du chaos où nous vivons. Elles touchent à des points vitaux de la culture, de la sensibilité du monde. Elles doivent agir tout de suite, car j’ose dire qu’elles peuvent agir. À choisir, des textes comme « Surréalismes et Révolution »; et le « Théâtre & les Dieux », doivent en tout cas être publiés les premiers. J’ai conscience de n’avoir rien écrit de mieux jusqu’à présent que ces 2 textes, et certaines pages de « L’Homme contre le Destin ».

4 mois en outre se sont écoulés depuis que Gallimard vous a dit que « Le Théâtre & son Double » était loin de parution. Il me semble que l’on pourrait maintenant tenter un nouvel effort pour arracher de Gallimard l’autorisation que ce livre paraisse enfin. Je n’ai pas peur certes que les idées qu’il contient vieillissent, mais je voudrais, cher ami, tirer personnellement le bénéfice de leur nouveauté. Ces idées, vous le savez, sont dans l’air, d’autres les réaliseront, les écriront, les manifesteront d’une manière quelconque ; aidez-moi à rompre la malchance qui me poursuit depuis tant d’années et qui fait que quand j’agis ou quand je parle j’ai perpétuellement l’air d’être mon propre imitateur. Cela n’est pas juste. Un éditeur Mexicain vient de me proposer de réunir tous mes textes sur la culture autochtone du Mexique en un livre, et d’y joindre divers textes sur le théâtre, entre autres « L’Athlétisme affectif, et les lettres sur le langage ». Ce livre contiendra en plus d’autres textes révolutionnaires, comme une Lettre ouverte aux Gouverneurs des États du Mexique, un Message à la jeunesse Révolutionnaire de Mexico, et une nouvelle conférence anti-Marxiste intitulée : La Révolution Universelle & le Problème Indien. En plus, un groupe d’Israélites m’a demandé une série de conférences sur les vieilles cultures magiques du Mexique, dont j’unirai la force à la culture kabbalistique des Juifs que les Juifs modernes ont trahie. Et je le leur dirai. Ce livre s’intitulera dans son entier

« Messages Révolutionnaires »

et il ne faudrait tout de même pas que Paris doive faire traduire en français ces Messages pour les connaître. Et je vous le redis, mes 3 conférences envoyées en février dernier représentent une partie de ces Messages. J’espère beaucoup, cher ami, recevoir une lettre de vous me disant que mes conférences ont commencé à paraître en juin 1936, dans la N. R. F. soit en totalité, soit au moins en partie, et en commençant par la première

Surréalisme & Révolution.

Écrivez-moi pour me dire ce que vous faites, comment va Madame Paulhan, et ce que deviennent tous nos amis : René Daumal, Rolland de Renéville, etc. Dites-leur que je compte revenir bientôt, c’est-à-dire vers juillet ou au plus tard en octobre, et que j’espère rapporter une abondante moisson de documents ésotériques. Car ici l'extraordinnaire pululle, il suffit de se baisser pour rammasser des merveilles. Et j'espère en renvenant trouver mon livee sur le théâtre déjà paru, et aussi et surtout les conférences. Par 2 fois des textes comme le « Théâtre & la Peste » et « La Mise en Scène et la Métaphysique », ont paru sans trop attendre, cette fois il me semble que ces 3 conférences contiennent des éléments encore plus urgents. Je compte donc sur votre amitié, et surtout sur votre sympathie pour les idées en faveur desquelles je ne cesse de travailler ; et je vous serre affectueusement les mains.

Antonin Artaud.

Légation de France,
Lerma 35,
Mexico D. F.

P.S. L’Université de Mexico va me confier d’ici quelques semaines une mission pour étudier les vieilles races Indiennes dans l’intérieur du pays : montagnes, déserts, etc.

A vous, 

A. A.
